# 随笔


## QQ的罪行

1. 远程控制桌面画质拉胯，甚至还有时候卡到无法操作，不是网络问题，语音通话都好好的，但是桌面控制拉胯的很。推荐用[向日葵](https://sunlogin.oray.com/)远控电脑

2. 手机端文件缓存无阈值限制，只要是群聊图片都强制下载，每个语音，表情包，群聊图片，无一例外都强制缓存。。导致QQ的缓存需要隔一段时间清一次，还特别多

3. 视频播放插件，不能横屏，调整进度条和暂停误触几率极大，不能倍速，画质压缩大（虽然比微信好一点）

4. 厘米秀，QQ秀，个性装扮等乱七八糟的配件花里胡哨，而且还要强行占用内存，而不是作为插件让用户自行插入

5. QQ电脑版往屏幕边缘吸附时，若鼠标稍微靠近，QQ界面就会滑下来，影响其他操作，如果最小化，只剩右下角QQ图标，也不能用alt+tab调取页面。推荐使用TIM，但是TIM电脑版又删减了频道功能，就不能做到两全吗啊喂！

6. QQ手机版群投票，和电脑群投票插件完全不一样，电脑可以找到经典的投票界面，而且极为隐蔽。而手机版的投票插件全是小程序为载体，从群聊中进入投票界面，设计完投票后还需要转发到该群聊中，麻烦

7. 会员和超级会员的图标求求了，亮瞎眼，花里胡哨的

8. 群文件下载大于1G的大文件时，下载速度没比百度网盘快多少，1M/s的速度我会谢

9. 手机查看压缩包，浏览网页，首推QQ浏览器，一不小心就会点到然后强行安装

10. QQ电脑版语音电话有时候会存在bug，通话双方都提示“对方麦克风未打开”，只能重新拨号

## 金工实习吐槽

1. 时间设在暑假已经极不合理

2. 老师上课讲的内容和最后期末考试内容完全不匹配，内容交集极少

3. 部分老师比较近人情，但很多老师就像盲目的工作机器，死板的教学，打分，没有与学生的互动，也没有每时每刻的现场指导

4. 通知发放的模糊，发上课通知，地点却不写明确，在高德地图上也无法查找到

5. 群里消息回复之慢，连问了3次能不能发上课用的PPT，才有老师回答，回答说在“数智工训系统中的学习任务里有对应的学习视频和PPT”，但是查找后发现只有视频并没有对应的PPT

6. 老师自己的摆烂，而且部分老师摆架子。群里发通知说“今晚开设3D打印，车削，激光切割车间”，到了3D打印之后，脚还没踏进门就嚷嚷“你，你干嘛？要收工了，走走走”，这个时间点还是19:30，这就是所谓的“晚上开设”。

7. 要考试，只开设模拟练习和学习报告部分供我们学习参考，但是并不展示错题和正确答案，做完一堆题之后只有显示分数，对于学习有什么帮助吗？我不明白，甚至部分题目出错，不严谨程度无话可说。

## win11提供的“手机连接”用法

仅适用于特定的荣耀手机，具体可参见[官方网站](https://support.microsoft.com/zh-cn/topic/%E5%9C%A8%E8%8D%A3%E8%80%80%E8%AE%BE%E5%A4%87%E4%B8%8A%E8%AE%BE%E7%BD%AE%E9%93%BE%E6%8E%A5%E8%87%B3-windows-%E5%8F%8A%E7%96%91%E9%9A%BE%E8%A7%A3%E7%AD%94-e5202eb1-f977-4987-b113-29a47dfd6018#devices)

很酷炫，很专业，但是没有什么卵用，延迟高，分辨率低，不如直接用手机

## 【思考】读书笔记栏目的开展

2022/08/24，我纠结了许久，最终还是选择了在博客上进行读书笔记的记录。为什么说是“纠结”？

这一选择，无不代表我从做手写笔记到打电子笔记的心态转变。本来一直在想通过vscode来记录读书笔记，但是一味地沉迷电子记录对于中华文字的大不敬是众所周知的。相较于手写时笔尖与纸张的摩擦、笔锋与用力的调节、字体精巧的结构，这样别致的讲究才能配得上中华汉字以及优美文段的高贵，秀气。而电子笔记淹没在敲击键盘的哒哒声中，无不展现现代化的聒噪与快节奏。

但我为什么又选择了电子笔记？相比电子屏幕显示出的方块字，我喜欢写出有笔锋的汉字的感觉，讲究，大气。但追寻这份讲究和大气背后，不免是手写时手腕与手指的酸疼，钢笔没墨时的麻烦（别说“热爱的足够深，就感受不到酸疼”，要杠就是你对），当我提起笔时，一旦想起这些，又难免放下。而读书笔记又得记，万不可见好句子而跳过，这是对书的不敬。阅读量大时，好的思想多，好的语录多，拿手写又显得效率低下，最后只好一百个不愿意的转战电子阵地。

虽来到此处记录，但纸面上那些跳跃的汉字呀，我不会忘了你们——写字，依然是这个民族文化生生不息的动力源泉。