# 产品吐槽

## pip

这是 Python 自带的包管理器，但是存在一定的问题，后将其弃用，改用[poetry](/study/code/python.html#poetry-在用)

问题 1：需要借用 Anaconda 进行虚拟环境管理，体量大，无形间将 Python 的磁盘占用率又提升了一个档次

问题 2：对包的依赖管理差。比如在安装“Pyinstaller”这个包时，pip 需要先安装这个包的依赖，但是在删除“Pyinstaller”时，并不会将其连带的依赖一并删除，导致虚拟环境中存在大量无用的依赖包，臃肿冗余。


## QQ

1. 远程控制桌面画质拉胯，甚至还有时候卡到无法操作，不是网络问题，语音通话都好好的，但是桌面控制拉胯的很。推荐用[向日葵](https://sunlogin.oray.com/)远控电脑
2. 手机端文件缓存无阈值限制，只要是群聊图片都强制下载，每个语音，表情包，群聊图片，无一例外都强制缓存。。导致 QQ 的缓存需要隔一段时间清一次，还特别多
3. 视频播放插件，不能横屏，调整进度条和暂停误触几率极大，不能倍速，画质压缩大（虽然比微信好一点）
4. 厘米秀，QQ 秀，个性装扮等乱七八糟的配件花里胡哨，而且还要强行占用内存，而不是作为插件让用户自行插入
5. QQ 电脑版往屏幕边缘吸附时，若鼠标稍微靠近，QQ 界面就会滑下来，影响其他操作，如果最小化，只剩右下角 QQ 图标，也不能用 alt+tab 调取页面。推荐使用 TIM，但是 TIM 电脑版又删减了频道功能，就不能做到两全吗啊喂！（现新版 QQ 已修复）
6. QQ 手机版群投票，和电脑群投票插件完全不一样，电脑可以找到经典的投票界面，而且极为隐蔽。而手机版的投票插件全是小程序为载体，从群聊中进入投票界面，设计完投票后还需要转发到该群聊中，麻烦
7. 会员和超级会员的图标求求了，亮瞎眼，花里胡哨的
8. 群文件下载大于 1G 的大文件时，下载速度没比百度网盘快多少，1M/s 的速度我会谢
9. 手机查看压缩包，浏览网页，首推 QQ 浏览器，一不小心就会点到然后强行安装
10. QQ 电脑版语音电话有时候会存在 bug，通话双方都提示“对方麦克风未打开”，只能重新拨号

## word

一款问题很多的富文本编辑器，因其上手门槛低，被广泛使用，但作为大学生最好要学会从 word 过渡到 latex 排版，掌握高级排版工具。word 存在的问题如下：

1. 兼容性。这是最大的问题，word 在不同版本、不同电脑之间都会存在兼容性问题，排版混乱，在其他工作电脑上无法正常预览。
2. 公式编辑差。word 对公式编辑的能力极差，支持 latex 代码，但是 latex 源码转换成预览公式的过程很麻烦，不如 latex 来的直接。对于公式的排版也很复杂，一旦公式插入在行内，还存在行间距不统一的问题。
3. 图表排版性能差。对图片、表格的排版很乱，即使使用“嵌入式”排版，也无法规避问题一中所言的兼容性问题。
4. 大纲功能差。word 中“标题 1”“标题 2”等模板管理模式混乱，有时模板丢失，有时模板被莫名更改，很难管理。
5. 表格样式管理差。我的电脑已经设置了 n 次“三式表”的样式，总会在很长时间后莫名其妙的消失，要重新编辑模板样式。
## typst

作为新兴的，以其门槛低、语法简单准备超越 latex 的语言，我第一次使用时感觉很不错，但是一旦到了写公式时，个人已经养成的 latex 习惯无法改成 typst 的语法，需要对 latex 语法和 typst 语法额外做区分，带来了不必要的麻烦，因此个人不选择用 typst。