# 文章

心生而言立，言立而文明，自然之道也。——《文心雕龙·原道》

## 19岁的感慨
小欧同学：

&emsp;&emsp;Hi！

&emsp;&emsp;不得不说你很幸运，毕竟生日在7月，往年的这个时候，包括此刻，都是一个旧阶段的结束，一个崭新阶段的开始。阶梯般更迭，飞蝶般成长。不过别太得意了，7月12日，明天，不过是万千日子中再平凡不过的一天而已，你的生日，不算什么。无非太阳自你出生那一刻起，走过了19个春夏秋冬，月亮出演了228次阴晴圆缺。明天一早，你还得背上书包，前往工训基地，一切都如往常。

&emsp;&emsp;一年以来，你的18岁已悄然结束，精彩吗？一时不知如何回答。可能丰富的经历，多彩的大学生活，的确足够让你在父辈、小学以及初高中老师面前吹嘘一个上午，但，相较于那些大神，你的18岁，一点也算不上精彩。但，你是幸运的。

&emsp;&emsp;你很幸运，高考失误了，掉到了中南，这个基础设施条件完全能够满足生活需求，也只能满足生活需求的学校。如此，才能幸运地遇见如此多优秀、可爱、有趣、阳光的同学们，与泽宇giegie促膝长谈，餐桌前的娓娓而议；宜霖待人之真诚，指点迷津，保持进取与好奇；与小亦亦学会了吃辣，也共同呼吸着长沙每一个角落的气息；与芫总一起分享学习资源，互相监督，也携手漫步广袤的祖国大地；与向日葵学姐一起进步，一起鼓励，维系着从高二以来未曾谋面的友谊；……还有许许多多因篇幅原因未曾提到的给予我感动与温暖的同学们，将过往的一个个瞬间存于心底，让片刻于心中成为永恒。

&emsp;&emsp;不得不提的，是两位年轻有活力又暖心的辅导员。还记得2022年1月1日写的新年第一份“检讨”即是对他们的衷心感谢。读书会上与健哥相遇，健哥的帅气签名；与王老师交流心中之结，越过大学与高中的沟壑与困境；与健哥相处中收获的一系列为人处世的道理，也看到了健哥对生活的热情；如果没有两位辅导员给我如此多的机会，我也无法在今天收获如此多的经历与道理。从健哥那句“因为你在发光”开始，就注定了这段岁月一定充满努力与奋斗的色彩，过去如此，未来亦应如此。

&emsp;&emsp;遇到了新宣摄影部，第一次举起相机，记录生活点滴，又或者以“局外人”的身份踏进录音棚，踏进班导师会议，踏进毕业典礼现场，去洞察别人不一样的人生与故事；看见B站那些大佬up主们，Tim，小何，3Blue1Brown，戴锦华老师，小鱼（她和Tim真的好好磕！），本子，无不让我看到了世界的另一面，那些大师们的世界观，他们如何看待这个世界，又是如何参与这个世界的生活的，他们与我处于不同时空，又通过互联网让我看见他们的生活；去看见，去发现，这些当然像是套话，但，看见与发现新事物，看见与发现高级的美，当然是一件美事。

&emsp;&emsp;过去这一年，太多东西需要怀念，也因为太多感动，许多瞬间早已在敲打上述文字时，汹涌的思想浪潮中被冲向岸边，但他们会回归心中的河流，成为日后不可多得的珍珠。

&emsp;&emsp;所以过去一年，真的精彩吗？

&emsp;&emsp;反转星球文稿整理似乎又停在了《孤独》，梁鸿老师的《出梁庄记》似乎又搁置了许久，本计划好的英语听力似乎又成了那个“过会儿再做”的待办事项，英语6级的词汇书上似乎又落上了薄薄的灰尘，本应遵守的计划似乎又在玩乐之间被打破，小何与微软副总裁的视频似乎还没仔细跟读与听写……许多壮志雄心，都在“三天打鱼两天晒网”的镰刀下被挥断，却又被“放松”一词所谅解，高要求、会生活，如何平衡他们？

&emsp;&emsp;“摆烂（霉霉给出的翻译即为：not think at all）”与“奋斗”似乎是两个相矛盾的词，但又有“劳逸结合”为“摆烂”打掩护。是学会“摆烂”，降低对自己的要求，还是提高自己能力，继续努力学习？心里早已给出答案——“both not”。“我会努力，但我不会因懒惰的存在否定自己，社会称此为摆烂，而我管它叫——活着。”很喜欢up主“本子在隔壁”的这段话，也很高兴自己意识到了这一点，未来的日子里，平衡“玩乐”与“学习”，方为第一要务。

&emsp;&emsp;其次，“learn what to catch and what to release”。这是霉霉在博士毕业演讲时送给全体NYU博士毕业生的教诲，今天我也希望你能记住他。How to choose, how to catch, how to release, what to catch and what to release，你的选择将会在未来得以显现，没有对错之分，只在于你能否把握住由选择诞生的平行时空，活在当下，还是大胆的跳脱去另一个时空的激流中逆行而上？It’s up to you.

&emsp;&emsp;写到此时，不免感到一丝疲倦，现在大彻大悟写下的道理，未来还会记得多久；这样大彻大悟带来的激动与决心，又能维系多久；Be yourself，是我想到的唯一能概括过往的一句话了吧，继续保持热爱，继续努力生活，学会如何不露锋芒，学会如何不刺伤周围的人，学会珍惜与表达爱，学会追求与创造美，永远都是一个人前进的主题吧！

&emsp;&emsp;明天还是平凡的一天，骑上车，奔向燥热的车间，体验一门手艺，机器还是按照往常运作着，这一天没有什么不同。

&emsp;&emsp;只不过，小欧，这一天是你的生日呀，生日快乐！
